# Заключительная лекция
## Домашнее задание по курсу "Автоматизированное тестирование"
## Тема: «4.2. Заключительная лекция», задание «Внедрение автоматизации»
### Задача
Поскольку у вас уже есть опыт в автоматизации, неплохо бы начать учиться планировать.
Важно: у вас нет разрешения на тестирование и автоматизацию. Поэтому вы не должны тестировать и автоматизировать, вы должны только **составить план**.

Что вам нужно сделать: вам нужно внимательно изучить [веб-сайт Нетологии](https://netology.ru).

Что мы хотим запланировать: мы хотим запланировать тестирование возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО":
Попасть на эту форму со страницы профессии можно тремя способами - пролистать всю странцу профессии до формы записи, а также нажатием одной из двух кнопок "Записаться" на странице профессии.

А вот способы попасть на страницу профессии с главной страницы сайта вам предстоит исследовать самостоятельно. Это можно сделать как через меню "Каталог курсов", так и через некоторый контент на главной странице.

Что нужно сделать: нам нужен от вас план автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы.

Что должно быть в плане:
1. Перечень автоматизируемых сценариев
1. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
1. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов
1. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
1. Перечень необходимых специалистов для автоматизации
1. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)

# План автоматизации.
##	I.	Перечень автоматизируемых сценариев
##	Переход к форме записи:

От стартовой страницы Нетологии до перехода к форме записи:
	
-   Открыть домашнюю страницу Нетологии -> в заголовке слева клик по вкладке "Каталог курсов" ->  раздел "Программирование", навести на него мышь -> в обновившемся разделе "Для начинающих" кликнуть пункт "Тестировщик ПО" -> в открывщейся странице кликнуть кнопку "Записаться".
-   Открыть домашнюю страницу Нетологии -> кликнуть на первый из четырех кругов "НЕО для начинающих" -> пролистать страницу до заголовка "Лучшие курсы для старта" -> отфильтровать, поставив галочку перед параметром "Программирование", расположенном справа в раскрывающемся списке "Направление" -> пролистать страницу до профессии "Тестировщик ПО" -> клик по названию профессии -> открывшуюся страницу пролистать до заголовка "Гарантия возврата денег" -> кликнуть кнопку "Записаться".
-   Открыть домашнюю страницу Нетологии -> пролистать страницу до заголовка "Изучайте актуальные темы" -> клик по пункту "Программирование" -> отфильтровать, поставив галочку перед параметром "Профессия" справа в раскрывающемся списке "Вид обучения" -> пролистать страницу до профессии "Тестировщик ПО" -> кликнуть по названию профессии -> открывшуюся страницу пролистать до заголовка "Запишитесь или получите консультацию".

##	Отправка формы:

Требования к содержимому полей:
-   Поле имя - разрешены только русские буквы, дефисы и пробелы, минимум два символа.
-   Поле телефон - только цифры (11 цифр), символ + (на первом месте).
-   Поле электронная почта - должно содержать локальную часть, "собаку" ( @ ) и доменную часть с точкой ( . ).
###	Заполнение полей валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".
*Результат:*
-	Данные успешно отправлены и могут быть просмотрены в соотвествующей базе данных.
-	Появится всплывающее окно об успешном завершении записи.

### Отправка пустой формы-> клик по кнопке "Записаться".
*Результат:*
-	Отправки данных не произойдет.
-	Под пустыми полями появятся сообщения "Обязательное поле".

### Отправка формы с одним из пустых полей, остальные поля заполняются валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".
*Результат:*
-	Отправки данных не произойдет.
-	Под полем имя/телефон/эл. почта появится сообщение "Обязательное поле".

### Валидация полей:
Поле заполняется не валидными данными, остальные поля заполняются валидными данными -> клик по кнопке "Записаться".
	*Результат:*
-   Отправки данных не произойдет;
-   Под полем имя появится сообщение "Должно состоять из русских букв, дефисов и пробелов"/ под полем телефон появится сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"/ под полем электронная почта появится сообщение "Неверный email".

##  II. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:
-   IntelliJ IDEA - упрощает работу с кодом, имеет встроенные проверки и подсказки.
-	JDK 11 - платформа Java с компилятором.
-   Gradle – инструмент автоматизации сборки, генерирует удобные для вопсриятия отчёты прогона тестов
-   JUnit Jupiter - фреймворк для Java, инструмент тестирования.
-   Selenide - инструмент для тестировании веб-интерфейсов.
-   Faker - инструмент для генерации данных заполнения различных форм.
-   Appveyor/Jenkins/GitLab CI/Circle CI, GitHub Actions – системы CI, позволяющие быстро диагнастировать проблемы сборки при внесении обновлений.
-   Github – сервис для хостинга проектов, удобно хранить, вносить изменения и шарить тесты.

## III. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов
-  Документальное подтверждение о согласии на проведение тестирования владельцев ресурса.
-  Доступ к базе данных записи на обучение, либо готовый к интеграции SUT. 

## IV. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
-  	Зависимость от нейминга локаторов, изменения в проде приведут к необходимости актуализации, а возможно и полного переписывания автотестов, а также сложности при их первичном поиске.
-  	Отсутствие автоматизации тестирования вёрстки, зависимость отображения графических элементов от окружения (браузеры, платформы, железо).
-  	(нерассматриваемый в рамках этого плана автоматизирования сценарий) проведение нагрузочного тестирования может привести к перебоям в работе сайта и потенциальным потерям аудитории.
## V. Перечень необходимых специалистов для автоматизации
-  Сценарий 1, при согласовании предоставления доступа к БД: 1 специалист-тестировщик, 1 Database administrator.
-  Сценарий 2, при отсутствии согласования: 1 член команды разработки для подготовки слепка SUT и содействия в её интеграции, 1 специалист-тестировщик .
-  	Опционально, вопросы согласования доступа к БД можно делегировать другому члену команды разработки, например, PM.
-  Итого, не менее 2 специалистов.
## VI. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)
-  Для реализации автоматизации описанных сценариев потребуется **8 человеко-часов** опытного специалиста по автоматизированному тестированию при непосредственной реализации (при условии наличия необходимых доступов и разрешений). С учётом возможных задержек при согласовании, рисков и форсмажорных обстоятельств рекомендется к согласованию общий срок реализации в **7 рабочих дней**.

